# КоАП РФ Статья 29.5. Место рассмотрения дела об административном правонарушении \ КонсультантПлюс

> Source: https://www.consultant.ru
> Site: КоАП РФ — Кодекс об административных правонарушениях
> Scraped: 2026-04-27

КоАП РФ Статья 29.5. Место рассмотрения дела об административном правонарушении

1. Дело об административном правонарушении рассматривается по месту его совершения. По ходатайству лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, дело может быть рассмотрено по месту жительства данного лица.

1.1. В случаях, предусмотренных международным договором, дело об административном правонарушении рассматривается по месту выявления административного правонарушения, если местом его совершения является территория другого государства, за исключением случаев, предусмотренных частью 1.3 настоящей статьи.

(часть 1.1 введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 409-ФЗ; в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 64-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

1.2. Дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 19.3, 20.2, 20.2.2 и частью 1 статьи 20.25 (в части неуплаты административного штрафа, назначенного за административное правонарушение, предусмотренное статьей 11.23, 11.26, 11.27 или 11.29 либо главой 12 настоящего Кодекса, совершенное на транспортном средстве, зарегистрированном в иностранном государстве) настоящего Кодекса, рассматриваются по месту выявления административного правонарушения.

(часть 1.2 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 258-ФЗ; в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 425-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

1.3. Дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 15.27.3 и 19.28 настоящего Кодекса и совершенных за пределами Российской Федерации, рассматриваются по месту нахождения органов, возбудивших указанные дела.

(часть 1.3 в ред. Федерального закона от 04.03.2022 N 31-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

2. Дело об административном правонарушении, по которому было проведено административное расследование, рассматривается по месту нахождения органа, проводившего административное расследование.

3. Дела об административных правонарушениях несовершеннолетних, а также об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 5.35, 6.10, 20.22 настоящего Кодекса, рассматриваются по месту жительства лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.

(в ред. Федерального закона от 29.04.2006 N 57-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

4. Утратил силу. - Федеральный закон от 23.07.2010 N 175-ФЗ.

(см. текст в предыдущей редакции)

5. Дело об административном правонарушении, предусмотренном частями 3.1 - 3.4 статьи 8.2, главой 12 настоящего Кодекса, или административном правонарушении в области благоустройства территории, административном правонарушении, выразившемся в несоблюдении порядка внесения платы за проезд транспортного средства по платным автомобильным дорогам общего пользования регионального, межмуниципального и местного значения, частным автомобильным дорогам общего пользования, платным участкам автомобильных дорог общего пользования регионального, межмуниципального и местного значения, частных автомобильных дорог общего пользования, предусмотренных законом субъекта Российской Федерации, совершенных с использованием транспортного средства либо собственником или иным владельцем земельного участка либо другого объекта недвижимости, зафиксированных с применением работающих в автоматическом режиме специальных технических средств, имеющих функции фото- и киносъемки, видеозаписи, или средств фото- и киносъемки, видеозаписи, рассматривается по месту нахождения органа, в который поступили материалы, полученные с применением работающих в автоматическом режиме специальных технических средств, имеющих функции фото- и киносъемки, видеозаписи, или средств фото- и киносъемки, видеозаписи.

(часть 5 введена Федеральным законом от 23.07.2010 N 175-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 21.04.2011 N 69-ФЗ, от 28.07.2012 N 133-ФЗ, от 14.07.2022 N 287-ФЗ, от 31.07.2023 N 405-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

6. Дело об административном правонарушении, совершенном в Антарктике, рассматривается по месту жительства лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.

(часть 6 введена Федеральным законом от 05.06.2012 N 51-ФЗ)

Ст. 29.5 КоАП РФ. Место рассмотрения дела об административном правонарушении
